<h1>Εργασία_1 Άσκηση_1</h1>

<p>Αυτή είναι η παρουσίαση της λύσης μου για την πρώτη άσκηση της δεύτερης εργασίας στα πλαίσια του μαθήματος <i>Εισαγωγή στον Προγραμματισμό</i> του <i>Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών</i> </p>

<h2>Λήψη παραμέτρων από γραμμή εντολών</h2>
<p>Αρχικά είναι σημαντικό να περάσουμε σωστά τις τιμές των παραμέτρων του πολυωνύμου από την γραμμή εντολών. Δεδομένου ότι οι παράμετροι είναι πραγματικές τιμές τύπου double πρέπει να τις διαβάσουμε μέσω της συνάρτησης strtod, όπως ακριβώς προτείνεται και από την εκφώνηση της άσκησης. </p>

<p>Η λήψη παραμέτρων γίνεται ως εξής: </p>

``` c
// πέρασμα τιμών από παραμέτρους
a_0 = strtod(argv[1], NULL); 
a_1 = strtod(argv[2], NULL);
a_2 = strtod(argv[3], NULL);
a_3 = strtod(argv[4], NULL);
a_4 = strtod(argv[5], NULL);
a_5 = strtod(argv[6], NULL);
x0  = strtod(argv[7], NULL);
```


<h2>Υπολογισμός νέων παραμέτρων στο παραγωγισμένο πολυώνημο</h2>
<p>Ο υπολογισμός των νέων παραμέτρων γίνεται ως εξής: </p>

``` c
da_5 = 5 * a_5;
da_4 = 4 * a_4;
da_3 = 3 * a_3;
da_2 = 2 * a_2;
da_1 = 1 * a_1;
```
<p>Μετά την παραγώγιση του πολυωνύμου 5ου βαθμού μας προκύπτει ένα πολυώνυμο 4ου βαθμού. Συνεπώς χάνεται ο τελευταίος όρος a_0 και κάθε νέα παράμετρος ισούται με την προηγούμενη επί την δύναμη στην οποία αντιστοιχούσε.</p>

<h2>Υλοποίηση βασικής επαναληπτικής δομής do while</h2>

<p>Παρακάτω παρατίθεται ο κώδικας του επαναληπτικού βρόχου</p>

```c
do
{
  // αναθέτουμε στο x0 την τιμή του x1 σε κάθε επανάληψη πλην της πρώτης
  if(cnt != 0) 
  {
    x0 = x1;
  }
  // υπολογισμός του f(x0)
  f = a_5 * pow(x0,5) + a_4 * pow(x0,4) + a_3 * pow(x0,3) + a_2 * pow(x0,2) + a_1 * x0 + a_0; 
  // υπολογισμός του f'(x0)
  d_f = da_5 * pow(x0,4) + da_4 * pow(x0,3) + da_3 * pow(x0,2) + da_2 * pow(x0,1) + da_1; 
  // έλεγχος περίπτωσης nan , έλεγχος μηδενικής παραγώγου
  if(d_f == 0) 
  {
    printf("nan\n"); 
    return 0; // πρόωρος τερματισμός προγράμματος
  }
  // υπολογισμός επόμενου x1
  x1 = x0 - f / d_f; 
  // προσαύξηση πλήθους βημάτων κατά 1
  cnt++; 
} while (fabs(x1-x0) >= 1E-6 && cnt <= 1000);
```

<p>Η υλοποίηση της λύσης της μεθόδου του Newton μπορεί να πραγματοποιηθεί εύκολα μέσω ενός απλού βρόχου επανάληψης. Εφόσον η επανάληψή μας θα πραγματοποιηθεί τουλάχιστον μία φορά, μπορούμε να δουλέψουμε σίγουρα με έναν βρόχο τύπου do - while. Στην πρώτη επανάληψη διατηρούμε την τιμή του x0, διατηρώντας αυτή που λάβαμε από την γραμμή εντολών. Έπειτα πραγματοποιούμε τον υπολογισμό των f(x0) και του f'(x0). Είναι σημαντικό να τονίσουμε εδώ πως όλες οι μεταβλητές που επεξεργαζόμαστε πρέπει να είναι τύπου double για να μην έχουμε μπερδευτικά προβλήματα με απώλεια ακρίβειας στις μεταβλητές. Μετά είναι ώρα να ελέγξουμε εάν η παράγωγος ισούται με 0. Εάν τύχει και πετύχουμε μια μηδενική παράγωγο, τυπώνουμε nan και έπειτα τερματίζουμε το πρόγραμμα. Σε κάθε άλλη περίπτωση συνεχίζουμε κανονικά το βρόχο, υπολογίζοντας το επόμενο βήμα του αλγορίθμου, δηλαδή το x1. Tέλος κάνουμε τους απαραίτητους ελέγχους για την συνέχεια της επανάληψης, αφού βέβαια προσαυξήσουμε το πλήθος των επαναλήψεων cnt κατά 1(αρχικά μηδενίζουμε το cnt). Σε κάθε επόμενη επανάληψη, δηλαδή σε όλες τις επόμενες πλην της πρώτης αντικαθιστούμε το x0 με το x1. Συνεχίζουμε με τον ίδιο τρόπο μέχρι να τερματίσει ο βρόχος.</p>

<p>Μετά τον τερματισμό του βρόχου είναι ώρα να δούμε τι τον τερμάτισε. Επομένως ελέγχουμε εάν οι επαναλήψεις ξεπέρασαν τις χίλιες. Σε αυτή την περίπτωση εκτυπώνουμε το μήνυμα incomplete. Σε κάθε άλλη περίπτωση τυπώνουμε την προσέγγισή μας για την ρίζα του πολυωνύμου.</p>
